---
title: 健康管理师国家职业标准
date: 2020-07-08 17:15:52
categories:
  - 健康管理师
tags:
  - 健康管理师三级
  - 健康管理师二级
  - 健康管理师一级
  - 健康管理师备考
  - 健康管理师报名
  - 职业标准
---
2020年7月3日，[中国卫生人才网](https://www.21wecan.com/rcpj/zyjnjd/)**刊发了由中华人民共和国劳动和社会保障部制订的，中国劳动社会保障出版社出版发行的[健康管理师国家职业标准（试行）](https://www.21wecan.com/rcpj/zyjnjd/zyzgbz/202007/t20200703_9093.html)，（ps：单击链接，可查看全文）
该标准2007年7月第一版，2007年7月第一次印刷。
该标准分为**职业概况、基本要求、工作要求、比重表**共计四个部分。
其中第一部分职业概况，重点介绍了**职业等级、培训要求、鉴定要求**三个方面的内容。

# 各级别申报条件(即报名资格)
## 三级健康管理师(具备以下条件之一者)
(l) 具有**医药卫生**专业**大学专科**以上学历证书。
(2) 具有**非医药卫生**专业**大学专科**以上学历证书，连续从事本职业或**相关职业工作2 年**以上，经三级健康管理师**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
(3) 具有**医药卫生**专业**中等专科**以上学历证书，连续从事本职业或**相关职业工作3年以上**，经三级健康管理师**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
## 二级健康管理师(具备以下条件之一者)
(1)取得**三级**健康管理师职业资格证书后，连续从事**本职业工作5年**以上。
(2)取得**三级**健康管理师职业资格证书后，连续从事**本职业工作4年**以上，经健康管理师二级**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
(3)具有**医药卫生**专业**本科**学历证书，取得**三级**健康管理师职业资格证书后，连续从事本职业或**相关职业工作4年以上**。
(4)具有**医药卫生**专业**本科**学历证书，取得**三级**健康管理师职业资格证书后，连续从事本职业或**相关职业工作3年以上**，经健康管理师二级**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
(5)取得**医药卫生**专业**中级及以上专业技术职务任职资格**后，经健康管理师二级**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
(6)具有**医药卫生**专业**硕士研究生**及以上学历证书，连续从事本职业或**相关职业工作2年以上**。
## 一级健康管理师(具备以下条件之一者)
(1)取得**二级**健康管理师职业资格证书后，连续从事**本职业工作4年以上**。
(2)取得**二级**健康管理师职业资格证书后，连续从事**本职业工作3年以上**，经一级健康管理师**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
(3)具有**医药卫生**专业**本科**学历证书，连续从事本职业或**相关职业工作13年以上**。
(4)取得**医药卫生**专业**副高级及以上专业技术职务任职资格**后，经一级健康管理师**正规培训**达规定标准学时数，并取得结业证书。
(5)具有**医药卫生**专业**硕士、博士研究生学历**证书，连续从事本职业或**相关职业工作10年以上**。
# 鉴定方式
- 分为**理论考试**和**专业能力**考核。
- 理论知识考试采用**闭卷方式或上机操作**方式。
- 专业能力考核采用**现场实际操作方式或闭卷笔试方式**。
- 理论知识考试和专业能力考试均实行百分制，成绩皆达60分及以上者为合格。
- **二级**健康管理师和**一级**健康管理师还须进行**综合评审**。
# 鉴定时间
理论考试不少于90分钟。
专业能力考核不少于60分钟。
综合评审时间不少于15分钟。
# 鉴定场所设备
理论知识考试在标准教室或配备一定数量电脑设备的标准机房进行。
专业能力考核在配置多媒体设备、计算机设备的教师和配备必要体检设备的场所进行。
综合评审在条件较好的小型会议室进行。

第二部分基本要求，包括了对职业道德和基础知识的要求。
第三部分工作要求，包括了对健康管理师的工作内容、能力要求及需掌握的相关知识要求。
第四部分比重表，包括对理论知识、专业能力两项进行考核时，不同级别健康管理师的不同项目所考核的比例。