---
title: 健康管理师基础知识--第一章《健康管理概论》重点
date: 2020-07-02 20:50:52
categories:
  - 健康管理师
tags:
  - 基础知识
  - 教材
  - 重点
  - 第一章
  - 健康管理概论
---
瘦瘦决定，把自己总结的每一章重点知识，都分享到这个网站。这样自己也会认真的再看一遍课本，有需要的小伙伴和瘦瘦也可以利用零散时间在网上点开专题知识就背诵。

瘦瘦做得这个网站在手机上也可以很好的访问，只要记住我的网址就好了。有需要的小伙伴就收藏吧，不管我能不能过，你能过我也会很开心的！


<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第一节 概述
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

## 一、 健康管理的概念
**健康管理**是以现代健康概念(生理、心理和社会适应能力)和新的医学模式(生理-心理-社会)以及中医治未病为指导，通过采用现代医学和现代管理学的理论、技术、方法和手段，对个体或群体整体健康状况及其影响健康的危险因素进行全面检测、评估、有效干预与连续跟踪服务的医学行为及过程。
**健康管理的目的**：以最小投入获取最大的健康效益。
**健康管理概念内涵的要素与重点**：健康管理是在健康管理医学理论指导下的医学服务。
**健康管理的宗旨**：有效地利用有限的资源来达到最大的健康效果。
**健康管理的主体**：经过系统医学教育和培训并取得相应资质的医务工作者。
**健康管理的客体**：是健康人群、亚健康人群(亚临床人群)、以及慢性非传染性疾病早期或康复期人群。
**健康管理的具体做法是**：提供有针对性的科学健康信息，创造条件采取行动来改善健康。
**健康管理的重点**：慢性非传染性疾病的预防和风险因素控制。
**健康管理服务的两大支撑点**：信息技术和金融保险。
**健康管理的公众理念**：病前主动防，病后科学管，跟踪服务不间断。
**健康管理的任务**：防大病、管慢病、促健康。
## 二、健康管理的目标与特点

**八大目标**：① 完善健康和福利②减少健康危险因素 ③ 预防疾病高危人群患病 ④ 易化疾病早期诊断⑤增加临床效用、效率 ⑥避免可预防的疾病相关并发症的发生 ⑦ 消除和减少无效或不必要的医疗服务⑧对疾病结局做出度量并提供评估和改进
**四大特点**: 标准化、足量化、个体化 、系统化
## 三、健康管理的理论与实践溯源
健康管理思想早已有之，即祖国传统医学的治未病。治未病思想源自中医典籍《黄帝内经》。
“上医治未病”的思想可谓古人对健康管理最精辟和朴素的概况，被认为是健康管理的理论与实践溯源头
## 四、健康管理的科学基础
健康管理的科学性建立在慢性病的两个特点上。
- ①	首先,健康和疾病的动态平衡关系及疾病的发生、发展过程及干预策略是健康管理的科学基础之一。 
个体从健康到疾病要经历从处于低危险状态—高危险状态—发生早期改变—出现临床症状。若为慢性病，健康状况变化多数不被轻易察觉，各阶段也无界限。在被确诊之前有针对性的干预，可阻断、延缓、逆转慢性病的发生和发展。
- ②其次,在慢性病的危险因素中,大部分属于可改变因素,这为健康风险的控制提供了第二个重要的科学基础。
## 五、健康管理的基本步骤：三大步骤
**第一步:了解和掌握健康,开展健康信息收集和健康检查。**
       个人健康信息包括：①个人一般情况(性别、年龄等)②目前健康状况③疾病家族史④生活方式(膳食、身体活
动、吸烟、饮酒等)⑤体格检查(身高、体重、血压等)⑦血、尿实验室检查(血脂、血糖等)
**第二步:关心和评价健康,开展健康风险评价和健康评估。**
        个性化的健康管理计划是鉴别及有效控制个体健康危险因素的关键；
**第三步:干预和促进健康,开展健康风险干预和健康促进。**
- 健康管理过程中的健康干预是个性化的。
- 健康管理师一个长期连续、周而复始、螺旋上升的全人全程全方位健康服务过程。
- 健康管理三部曲：健康体检是前提，健康风险评估是手段，健康干预是关键，健康促进是目的。
 ## 六、健康管理的服务流程：五个部分
**1 健康调查与健康体检**
   健康调查是通过问卷或访谈，了解个人的一般情况，既往病史、家族史及生活方式、习惯等。
健康体检或健康检查是用于个体和群体健康状况评价与疾病风险预测、预警及早期筛查的一种方法与过程。
健康体检是开展健康管理的前提和基本手段。健康管理体检项目可以根据个人的年龄、性别、工作特点进行调整
**2 健康评估** 
   健康评估是指对所收集到的个体、群体健康或疾病相关信息进行系统、综合、连续的科学分析与评价过程，其目的是为诊治疾病、维护、促进和改善健康，管理和控制健康风险提供科学依据。
**3 个人健康咨询** 
   健康咨询的内容包括：解释个人健康信息及健康评估结果及其对健康的影响，制订个人健康管理计划，提供健康指导，制订随访跟踪计划等。
**4 个人健康管理后续服务** 
   后续服务的形式可以是通过互联网查询个人健康信息和接受健康指导，定期寄送健康管理资讯和健康提示，以及提供个性化的健康改善行动计划。
  监督随访是后续服务的常用手段，随访的主要内容是检查健康管理计划的实现状况，并检查主要危险因素的变化情况。
健康教育是后续服务的重要措施。
**5 专项的健康及疾病管理服务**
## 七、提供健康管理服务的机构
   任何有能力进行健康管理项目开发及服务的机构都应该是健康管理服务的提供者。医院、健康服务机构、社区、工作场所、政府、企业及集体单位、健康保险公司、医疗保健机构等都可以开展健康管理服务。

<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第二节 健康管理的基本策略
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape>

**1 健康管理的基本策略**：通过健康评估和控制健康风险，达到维护健康的目的。
**2 健康信息收集、健康风险评估目的**，旨在提供有针对性的个性化健康信息来调动个体降低本身健康风险的积极
性，而健康危险干预是根据循证医学的研究结果指导个体维护自己的健康，降低已经存在的健康风险
**3 慢性病的发生,发展一般有**从 ①正常健康人-②低危人群-③高危人群(亚临床状态)-④疾病-⑤并发症的自然规律。
  从任何一个阶段实施干预，都将产生明显的健康效果，干预越早，效果越好。
**4 健康管理基本策略的种类**
**①	 生活方式管理 ② 需求管理 ③ 疾病管理 ④ 灾难性病伤管理 ⑤ 残疾管理 ⑥ 综合的群体健康管理**
## 一、 生活方式管理
**1 生活方式管理的概念：是指以个人或自我为核心的卫生保健活动。**
生活方式管理通过健康促进技术，如行为纠正和健康教育，来保护人们远离不良行为，减少危险因素对健康的损
害，预防疾病，改善健康。
目前对国人进行生活方式管理的重点：**①膳食、②身体活动、③吸烟、④适度饮酒、⑤精神压力。**
**2 生活方式管理的特点：A 以个体为中心,强调个体的健康责任和作用 B  以预防为主,有效整合三级预防。**
预防的含义不仅仅是预防疾病的发生，还在于逆转或延缓疾病的发展过程。
一级预防：旨在控制健康危险因素，将疾病控制在尚未发生之时；
二级预防：通过早发现、早诊断、早治疗而防止或减缓疾病发展；
三级预防：防止伤残、促进功能恢复，提高生存质量、延长寿命、降低病死率。
针对个体和群体的特点，有效整合三级预防，是生活方式管理的真谛。生活方式管理对三级预防都很重要。
**3 健康行为改变的技术：**
实践中，常用于促进人们改变生活方式的四种主要技术是：**①教育 ②激励 ③训练 ④营销**
生活方式管理是其他健康管理策略的基础。
## 二、 需求管理
**1 需求管理概念**：需求管理实质上是通过帮助健康消费者维护自身健康和寻求恰当的健康服务,控制医疗成本,促进健康服务的合理利用。
**需求管理策略理念**：如果人们在和自己有关的医疗保健决策中扮演积极作用，服务效果会更好。  
**需求管理的目标**：是减少昂贵的,临床并非必要的医疗服务,同时改善人群的健康状况。
**需求管理常用的手段**：①寻找手术的替代疗法、②帮助病人减少特定的危险因素③采纳健康的生活方式④鼓励自我保健和干预
**2 影响需求的主要因素： **
四种影响人们的健康服务消费需求的因素：**①患病率② 感知到的需要 ③ 消费者选择偏好 ④健康因素以外的动机**
个人感知到的健康服务需要是影响服务利用的最重要的因素。
**3 需求管理的主要工具与实施策略**
需求管理的常见方法：24小时电话就诊和健康咨询、转诊服务、基于互联网的卫生信息数据库、健康课堂、服务预约等。
## 三、 疾病管理
疾病管理的三个主要特点：
- ① 目标人群是患有特定疾病的个体 
- ② 关注个体或群体连续性的健康状况与生活质量【这也是疾病管理与传统的单个病例管理的区别】
- ③ 医疗卫生服务及干预措施的综合协调至关重要.
## 四、灾难性病伤管理
灾难性病伤管理 是疾病管理的一个特殊类型。这里的灾难性是指对健康的危害十分严重，也可指其造成的医疗卫生花费巨大。
优秀的灾难性病伤管理项目具有**五大特征：**
- ①转诊及时
- ②综合考虑各方面因素，制定出适宜的医疗服务计划
- ③具备一支包含多种医学专科及综合业务能力的服务队伍，能够有效应对可能出现的多种医疗服务需求。
- ④最大程度地帮助病人进行自我管理
- ⑤尽可能使患者及其家人满意。
## 五、残疾管理
**残疾管理的目的** 是减少工作地点发生残疾事故的频率和费用。
造成残疾时间长短不同的原因，包括  医学因素 和  非医学因素。
## 六、综合的人群健康管理
**综合的人群健康管理概念**：通过协调上述不同的健康管理策略来对个体提供更为全面的健康管理。
人群健康管理成功的关键在于系统性收集健康状况、健康风险,疾病严重程度等方面的信息,以及评估这些信息和临床及经济结局的关联以确定健康、 伤残、疾病、并发症、返回工作岗位或恢复正常功能的可能性。

<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF>第三节 健康管理的发展趋势
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape>

## 一、 健康管理的国际发展趋势
## 二、健康管理在中国的需求现状
**1 慢性病成为威胁我国居民健康的主要因素**
- ①疾病谱、死亡谱的改变导致慢性病患病显著攀升。
- ②慢性病相关危险因素流行日益严重
如今危害人类健康的疾病是：慢性非传染性疾病。我国心脑血管病发病率居全世界首位，三高（患病率高,致残
率高,死亡率高）,三低（知晓率低,服药率低,控制率低）特征明显。
膳食不合理、身体活动不足、吸烟是造成多种慢性病的三大行为危险因素。
**2 老龄化趋势日趋严峻：**
- ①老年人数量迅速增长  
- ②我国社会养老服务体系建设处于起步阶段
中国老龄人口数量居世界首位，且今年来呈现连年上升趋势。
慢性病患者人数的增长、疾病谱的变化及老年人口数量的攀升，均引发医疗模式由单纯 病后治疗转向“预防 
保健 治疗 康复”相结合，人们更加重视亚健康状态的调整和恢复。
## 三、健康管理与健康中国建设
**1《健康中国”2030”规划纲要》，简称纲要，**
是今后15年推进健康中国建设的行动纲领，是新中国成立以来首次在国家层面提出的健康领域中长期战略规划。
- ①	强调预防为主,防患未然
- ②坚持共建共享,全民参与
- ③全民健康是建设健康中国的根本目的
共建共享是建设健康中国的基本路径。
**2《中国防治慢性病中长期规划2017-2025年》,简称规划，**
是首次以国务院名义印发慢性病防治规划。
- ①	突出慢性病防治工作的综合性和社会性
- ②强调慢性病防控的个人健康责任③行动计划与预期目标明确可操作。
倡导“每个人是自己健康第一责任人”理念。
基础构建自我为主、人际互助、社会支持、政府指导的健康管理模式。
## 四、健康管理的学科发展
健康管理的发展 需要 学科建设、人才培养 、学术研究的支持。
**1 中华医学会健康管理学分会**
**2 健康管理师职业培训**
  **健康管理师**：是从事对人群或个人健康和疾病的监测、分析、评估以及健康维护和健康促进的专业人员。
**健康管理师的工作内容**：包括采集和管理个人或群体的健康信息，评估个人或群体的健康和疾病危险性，进行个人或群体的健康咨询与指导，制订个人或群体的健康促进计划，对个人或群体进行健康教育和推广，进行健康管理相关技术的研究与开发，进行健康管理技术应用的成效评估等。
**健康管理师认证**：设一级、二级和三级  三个级别。
**3 高等院校健康管理人才培养和科学研究**
**4 科学研究方向**
- A 健康管理服务体系研究  
- B 健康管理应用基础研究  
- C 健康管理智能系统研究

<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF>第四节  基本卫生保健
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape>


## 一、 基本卫生保健的概念
指最基本的,人人都能得到的,体现社会平等权利的、人民群众和政府都能负担得起和全社会积极参与的卫生保健服务。
## 二、基本卫生保健的原则
**①合理布局**: 人人接受卫生服务的机会必须均等，不能忽视边远山区、少数民族地区或城郊居民。
**②社区参与**: 社区主动参与有关本地区卫生保健的决策，政府各部门协调行动。
**③预防为主**:卫生保健的重点是预防和保健，是为促进健康服务，而不是单纯治疗疾病，医疗部门也应参与预防保健工作。
**④适宜技术**:卫生系统中使用的技术、方法和物资，应是能被接受的和适用的。
**⑤综合利用**:卫生服务仅仅是所有保健工作的一部分,它与营养、教育、饮用水供给和住房等同属于人类生活中最基本的需要，这些要素对人民健康综合地起作用。
## 三、基本卫生保健的内容 
根据《阿拉木图宣言》基本卫生保健工作可分为四个方面、八项内容。
**四个方面：①健康促进②预防保健 ③合理治疗④社区康复**
**八项内容:**
- ①	对当前主要卫生问题及其预防和控制方法的健康教育. 
- ②改普食品供应和合理营养。
- ③供应足够的安全卫生水和基本环境卫生设施。
- ④妇幼保健和计划生育。
- ⑤主要传染病的预防接种。
- ⑥预防和控制地方病。
- ⑦常见病与外伤的合理治疗。
- ⑧提供基本药物。
工业发展可能带来的职业性病伤、生活方式改变所致的慢性病、外伤和肿瘤的预防、精神卫生等，都应包括在基本卫生保健的内容。
## 四、基本卫生保健的特点  
**① 社会性**：使所有人达到尽可能高的健康水平是世界范围内的一项重要的社会性目标，要实现这一目标，开展基本卫生保健是关键性措施
**②	群众性**：基本卫生保健的对象是居民群体，即在一定区域内的全体居民。
**③	艰巨性**
**④	长期性**
## 五、基本卫生保健的意义
**① 充分享有健康权**
基本卫生保健是消除不平等现象的有效途径，它改变了过去卫生工作的方向，把卫生保健转为面向社会、面向基层、为每个家庭和个人服务。
**②	促进社会经济发展**
基本卫生保健保护了劳动生产力，促进了社会经济的发展，是使人人达到比较满意的健康水平的关键。
**③	提高人人健康水平** 
基本卫生保健立足基层，进入家庭，重视健康教育，从预防保健入手，通过每个人和全社会的共同努力，达到人人健康的目标。
**④	提高精神文明水平**
一个国家基本卫生保健的水平是社会精神文明的重要标志和具体体现，也是建设健康中国的重要途径。
