---
title: 健康管理师基础知识--第四章《常见慢性病》重点
date: 2020-07-15 17:55:52
categories:
  - 健康管理师
tags:
  - 基础知识
  - 慢性病
  - 高血压
  - 糖尿病
  - 肥胖
  - 冠心病
---
这一章足足总结了2天，在做题的过程中，我发现考得特别细致，所以基本上内容很多。
鉴于瘦瘦的爸爸是糖尿病、妈妈是高血压，:joy::joy:,所以这一节瘦瘦看得特别认真和专注，如果我可以早十年学到这些知识，就能够更好的指导他们，或许他们至少可以晚得几年这些讨厌的慢性病。
现在由于父母有这些慢性病，作为女儿的我就是高危人群，所以这些知识也很重要。瘦瘦真是完全做到了把掌握知识放在第一位，考试放在第二位。
一个人学习固然有些苦闷，但至少有我在这里陪着你，为了自己、父母、亲戚、朋友、全国人民的健康，大家一起加油、努力啊！:muscle:
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第一节 概述
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**慢性病概念**：慢性非传染性疾病，简称慢性病，表现为一种疾病长期持续存在的状态。
**慢性病的主要特点**：
**①	病因复杂**：其发病与不良行为和生活方式密切相关。
**②	起病隐匿**：潜伏期较长，没有明确的起病世间
**③	病程较长**：随着疾病的发展，表现为功能进行性受损或失能
**④	难以治愈**：疾病一旦发生，表现为不可逆转，很难彻底治愈
**⑤	预后较差**：疾病后期致残率和致死率高，已成为全球死亡与疾病负担的主要病因。
# 一、我国慢性病流行现状
**①	我国慢性病防控形势十分严峻**：45%慢性病患者死于70岁之前，全国因慢性病过早死亡的占早死总人数75%
**②慢性病相关危险因素在人群中普遍存在**：中国有3亿人吸烟，80%家庭人均食盐、食用油摄入量超标，18岁以上成年人经常参加体育锻炼的比例不到12%
**③慢性病造成的疾病负担占我国总疾病负担的 70%**. 
**④增加慢性病负担的相关因素**：除慢性病危险因素广泛流行外，还与我国经济、社会、人口、医疗服务密切相关。预期寿命增长，老年人口增加，医疗水平提升。
# 二、慢性病主要危险因素
一种慢性病常常是多个危险因素共同作用的结果，同时，一个危险因素也可以导致多种慢性病的发病风险增加。
慢性病危险因素的多向协同作用主要表现为：**一因多果、一果多因、多因多果、互为因果的交叉关系**。
基于健康管理的策略，我们可以将**慢性病危险因素**分为**可改变的危险因素**和**不可改变的危险因素**两大类。
可改变的危险因素如果没有得到有效控制，便可进一步演变为**中间危险因素**并导致各种慢性病的发生。中间危险因素既是上游危险因素的结果，也是下游疾病的原因。
**慢性病不可改变的危险因素包括**：年龄、性别、种族、遗传
**慢性病的可改变危险因素主要为**：吸烟、过量饮酒、不合理膳食、缺乏身体活动、不良心理精神因素、自然和社会环境因素等。
**慢性病的中间危险因素包括**：高血压、高血糖、血脂异常、超重、肥胖等。
 
**慢性病的可改变危险因素**：
**1 吸烟**：吸烟可引起多种慢性病，如心脑血管疾病、多种恶性肿瘤、慢性阻塞性肺疾病等。
**2 过量饮酒**：过量饮酒与心血管系统疾病、恶性肿瘤、肝脏疾病有关。
**3 不合理膳食**：慢性病的发生于膳食方式和膳食结构有密切关系，主要表现为：
  **①食物中脂肪摄入过多**，尤其是饱和脂肪酸和反式脂肪酸摄入过多与**心血管疾病和多种恶性肿瘤**密切相关。
  **②部分维生素摄入不足**与某些**恶性肿瘤**的发病有关
  **③膳食纤维摄入不足**可致**结肠癌和直肠癌**发病率增高
  **④膳食总热量摄入过多**导致**超重或肥胖**，而后者又是多种慢性病发病的重要原因
  **⑤食盐摄入过多**，高盐饮食与**消化道疾病和心血管疾病**发病有关。
**4 缺乏身体活动**：这是慢性病最主要的危险因素之一，其与**高血压、脑卒中、冠心病、糖尿病、多种恶性肿瘤、骨质疏松等多种慢性病**的发生有关，缺乏身体活动也是**超重或肥胖**的重要原因。
**5 其他因素**：与慢性病相关的其他风险因素主要包括**不良心理精神因素、自然环境和社会环境因素**等。
# 三、慢性病主要社会危害：
**①慢性病严重危害居民健康**：慢性病**发病率高、病程长、预后差、并发症多、残疾率和死亡率高**，严重危及居民身心健康。
**②慢性病不断加重经济负担**
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第二节 恶性肿瘤
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**恶性肿瘤概念**：是一大类疾病的统称，这些疾病的共同特征是体内某些细胞丧失了正常调控，出现无节制的生长和异常分化，并发生局部组织浸润和远处转移。
**恶性肿瘤从组织学上分为**：上皮性的癌、非上皮性的肉瘤、白血病
恶性肿瘤可发生于任何年龄，任何器官的任何组织。
# 一、恶性肿瘤流行状况
**肺癌**居恶性肿瘤发病率第一位，**乳腺癌**居女性发病率第一位。
60岁以下男性中，最常见和死亡率最高的恶性肿瘤是是肝癌, 其次是肺癌和胃癌。
60-74岁男性 肺癌和胃癌高发，75岁以上男性肺癌高发。
男女恶性肿瘤病例高发于60-74岁年龄段人群。
30岁以下女性甲状腺癌发病率最高，30-59岁乳腺癌高发，60岁以上 肺癌高发。
45岁以下女性常见恶性肿瘤死因为乳腺癌，其次是肺癌。
# 二、恶性肿瘤的危险因素
恶性肿瘤发生的**原因**，大体上可分为**先天性因素**及**后天环境因素**，大多数恶性肿瘤，主要和后天环境及个人生活方式因素有关。
我国恶性肿瘤的**主要危险因素**依次为**吸烟、HBV感染、膳食不合理、职业危害**等。
①吸烟
②乙型肝炎病毒及其他病毒感染(HBV)
③膳食营养因素
④职业危害
⑤其他环境因素(如电离辐射)
# 三、恶性肿瘤的筛查和早期诊断
恶性肿瘤的**早期发现、早期诊断及早期治疗**是降低死亡率及提高五年生存率的主要策略。
**胃癌筛查路径**：问卷、胃功能检查（胃泌素及胃蛋白酶）、胃镜检查
**肺癌**：低剂量螺旋CT检查
**乳腺癌的筛查流程**是：乳腺超声检查、乳腺X线检查(俗称钼靶)、乳腺穿刺活检
**宫颈癌的筛查流程是**：乳头状病毒检查(HPV)、脱落细胞检查(TCT)
**大肠癌**：便潜血、肿瘤标记物、肠镜检查是主要技术手段，尚无成熟技术路径。
**肝癌**：测定甲胎蛋白
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第三节 高血压
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**高血压的概念**：高血压是一种以动脉血压持续升高为特征的进行性心血管损害性疾病。是全球人类最常见的慢性病。
                          是冠心病、脑血管病、慢性肾脏疾病发生和死亡最主要的危险因素。

# 一、高血压病的流行病学
**①高血压患病率**：50年来高血压患病率明显上升趋势，患病率**城市高于农村**，**男性高于女性**，随年龄增加显著增高
**②儿童高血压患病率**：男生高于女生，随年龄增加呈上升趋势
**③血压正常高值的检出率**：血压正常高值的检出率，明显上升。
**⑤	高血压的知晓率、治疗率、控制率**：整体呈上升趋势，但依旧处于较低水平。
**⑥	高血压管理情况**：中国防治慢性病中长期规划(2017-2025年)支出，高血压患者的管理人数及规范管理率将增加。
# 二、高血压的诊断
## 1 高血压相关概念和诊断标准
**①	临床上高血压诊断标准**：经**非同日3次**测量血压，**收缩压≥140mmHg 和(或) 舒张压≥90mmHg** 。
**②	原发性高血压**：原因不明的高血压称为原发性高血压，大都需要终身治疗。
**③	继发性高血压**：由某些疾病引起的血压增高称为继发性高血压，其中许多可经特异性治疗获得根治。
**④ 白大衣高血压**：指患者到医疗机构测量血压高于140/90mmHg,但动态血压24小时平均值<130/80mmHg或者
家庭自测血压值<135/85mmHg
**⑤ 隐性高血压**：是指患者到医疗机构测量血压<140/90mmHg，但动态血压24小时平均值高于130/80mmHg或者家庭自测血压值高于135/85mmHg。
## 2 血压测量标准方法：
> **①诊室血压**
> **②自测血压**
> **③动态血压**

一般来讲，诊室血压高于自测血压和动态血压24小时平均水平。自测血压水平接近动态血压24小时平均水平。
### （1）诊室血压测量方法
**诊室血压概念**：是指患者在**医疗单位**由医护人员测量的血压。
目前，**高血压诊断一般以诊室血压为准**。目前诊室血压测量主要用**水银血压计**，
**水银血压计测量方法如下**：
①选择符合标准的水银柱式血压计或符合国际标准及中国高血压联盟(CHL)认证的电子血压计进行测量。一般不提倡使用腕式或手指式电子血压计。
②袖带的大小适合患者的上臂臂围，至少覆盖上臂的2/3
③被测量者测量前30分钟内应避免进行剧烈运动、进食、喝含咖啡的饮料、吸烟、服用影响血压的药物，精神放松，排空膀胱，至少安静休息5分钟。
④被测着应坐于有靠背的坐椅上，裸露右上臂，上臂及血压计与心脏处于同一水平。老年人、糖尿病患者及出现体位性低血压情况者，应加测站立位血压。
⑤将袖带紧贴缚在被测者上臂，袖带下缘应在肘弯上2.5cm，用水银柱式血压计将听诊器胸件置于肘窝肱动脉博动明显处。
⑥在放气过程中仔细听取柯氏音，观察柯氏音第1时相(第1音)和第Ⅴ【表示5】时相(消失音)。收缩压读数取柯氏音第1音，舒张压读数取柯氏音第Ⅴ音。12岁以下儿童、妊娠妇女、严重贫血、甲状腺功能亢进、主动脉瓣关闭不全及柯氏音不消失者，以柯氏音第Ⅳ音(变音)作为舒张压读数。
⑦确定血压读数：所有读数均应以水银柱凸面的顶端为准，读数应取偶数，电子血压计以显示血压数据为准
⑧应间隔1-2分钟重复测量，取两次读数平均值记录。如果收缩压或舒张压的两次读数相差5mmHg以上应再次测量，以3次读数平均值作为测量结果。
### （2）自测血压
**自测血压定义**：家庭自我测量血压(自测血压)是指受测者在诊室外的其他环境所测量的血压。
**优点**：
> 帮助排除白大衣性高血压，
> 检出隐性高血压，
> 对增强患者诊治的主动参与性、改善患者治疗依从性等方面具有优点。

**不适用于**：
> 精神焦虑; 
> 根据血压读数常自行改变治疗方案的患者，不建议自测血压。

**正常上限参考值135/85mmHg**
对新诊断高血压,建议家庭自测血压**连续 7 天**,每天**早晚各一次**,**每次测量 3 遍**;去掉第一天血压值,**计算后 6 天血压值**,根据后 6 天血压平均值,为治疗决定提供参考。
血压**稳定后**,建议**每周固定一天自测血压**,于早上**起床后 1 小时**,**服降压药前**测量坐位血压。
血压不稳定或未达标者,建议增加自测频率。推荐使用符合国际标准的上臂式全自动或半自动电子血压计。
### （3）动态血压
**动态血压定义**：动态血压是指患者佩戴动态血压监测仪记录的 **24 小时**血压。
**动态血压的正常值国内参考标准为**:**24 小时平均值**<130/80mmHg**,白昼平均值<135/85mmHg,夜间平均值<125/75mmHg.  
正常情况下，**夜间血压均值比白昼血压均值低**10%-15%。
动态血压监测在临床上**可用于诊断白大衣性高血压**。
# 三、高血压发病的危险因素
高血压危险因素较多,比较明确的是:**超重/肥胖或腹型肥胖、高盐饮食、长期过量饮酒、长期精神过度紧张**。
我国人群高血压发病的**主要危险因素**有:
## 1 高钠、低钾膳食：
①人群中，钠盐(氯化钠)摄入量与血压水平和高血压患病率呈正相关，而钾盐摄入量与血压水平呈负相关。
②高钠、低钾膳食是我国大多数高血压患者发病最主要的危险因素。
## 2 体重超重或肥胖 
BMI≥24kg/m2, 高血压是正常者3-4倍，糖尿病2-3倍，具有两项危及以上危险因素是正常体重3-4倍
BMI≥28kg/m2, 90%患上述疾病，男性腰围≥90cm，女性≥80cm高血压为低于此界限3.5倍，其患糖尿病危险为腰围低于此界限的2.5倍，有两项及以上危险因素的高血压、糖尿病危险为正常体重4倍以上。
高血压患病率 **北方高于南方**。
基线体质指数每增加3,  4年内发生高血压危险女增加57%，男增加50%
## 3 饮酒：
按每周至少饮酒一次为饮酒计算
一个标准杯相当于12g酒精，约合360g啤酒，或100g葡萄酒，或30g白酒
男性持续饮酒者比不饮酒者4年内高血压发生危险增加40%
血压上升幅度随着饮酒量增加而增大。
## 4 其它危险因素,如遗传心理高血脂等。
高血压的其他危险因素还有：**遗传、性别、年龄、工作压力过重、心理因素、高脂血症**等。
女性在**更年期以前**，患高血压的比例**较男性略低**，但**更年期后**则与男性无差别，甚至**高于男性**。
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第四节  2型糖尿病
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**糖尿病定义**：是由多种病因引起的代谢紊乱，其特点是慢性高血糖，伴有胰岛素分泌不足和(或)作用障碍，导致碳水化合物，脂肪、蛋白质代谢紊乱，造成多种器官的慢性损伤，功能障碍甚至衰竭。
**糖尿病分类**：**1型**、**2型**、**其他特殊类型**、**妊娠糖尿病**   四种。
# 一、糖尿病的诊断
我国目前采用 WHO(1999 年)糖尿病诊断标准,
血糖升高达到下列三条标准中的**任意一项时,就可诊断患有糖尿病**。
**①糖尿病症状**+**任意时间血浆葡萄糖**水平≥**11.1 mmol/L** (200mg/dl）或；
**②空腹血浆葡萄糖**(FPG)水平≥**7.0 mmol/L** (126mg/dl）或；
**③OGTT试验中，餐后2小时血浆葡糖糖**水平≥**11.1 mmol/L**(200mg/dl）。

糖尿病的诊断应**尽可能依据静脉血浆血糖**，而不是毛细血管血的血糖检测结果。
我国资料显示 仅查空腹血糖，糖尿病的漏诊率较高，理想的调查是**同时检查空腹及OGTT后2小时血糖值**。
近年来也倾向与将**糖化血红蛋白**(HbA1C)作为筛查糖尿病高危人群和诊断糖尿病的一种方法。
2010年，**ADA将HbAIC**≥6.5%作为糖尿病诊断标准之一，但HbAIC<6.5%不能排除糖尿病，需检查糖耐量。
# 二、2型糖尿病的流行病学
## 1 糖尿病患病率：我国成人患糖尿病患病率显著增加。
## 2 糖尿病前期患病率：
**糖尿病前期**：是指血浆葡萄糖水平在正常人群与糖尿病人群之间的一种中间状态，**又称糖调节受损IGR**.
糖尿病前期 包括两种异常糖代谢状态：**空腹血糖调节受损IFG**  、**糖耐量受损IGT**,或二者兼有。
通俗地讲，糖尿病前期**即空腹和(或)餐后血糖已经升高**，但还没有达到诊断糖尿病的程度。
所有糖尿病患者在其发病过程中均要经过糖调节受损阶段，糖调节受损是2型糖尿病的前奏和必经之路。但并不是所有糖尿病前期病人都会发展为糖尿病。
## 3 糖尿病流行病学特点：
①I型及妊娠糖尿病等其他类型糖尿病少见，**以2型为主**，约占90%
②**男性略多**于女性  
③民族间有差异，**满汉较多**，藏族较低
④经济**发达地区明显高**于不发达地区，**城市高**于农村。
⑤未诊断的糖尿病患者人群基数较大
⑥ 肥胖和超重糖尿病患者显著增加。**BMI越高，糖尿病患病率越高**。
## 4 糖尿病知晓率、治疗率、控制率：
我国成人糖尿病知晓率、治疗率、控制率与过去相比均**有一定程度提高**，但与发达国家相比，**仍相对较低**。
# 三、2型糖尿病的危险因素
2型糖尿病主要是由遗传和环境因素，引起的外周组织(主要是肌肉和脂肪组织)**胰岛素抵抗（IR）和胰岛素分泌缺陷**，导致机体胰岛素相对或绝对不足，使葡萄糖摄取利用减少，从而引发高血糖，导致糖尿病。
**1 遗传因素** ：2型糖尿病具有较强的遗传倾向和家族聚集性
**2 肥胖或超重** ：BMI与2型糖尿病的危险性呈正相关关系
**3 身体活动不足** ：活动最少的人与最爱活动的人相比，2型糖尿病患病率增加2-6倍；
               有规律的体育锻炼能增加胰岛素的敏感性和改善糖耐量。
**4 膳食因素** ：高能量饮食是明确肯定的2型糖尿病的重要膳食危险因素。
**5 早期营养**：生命早期营养不良可以导致后来的代谢障碍，增加发生IGT和2型糖尿病的危险。
**6 糖耐量损害**：IGT患病率高的人群，糖尿病患病率一般也高。IGT是血糖介于正常与糖尿病之间的一种状态。
**7 胰岛素抵抗(IR)**：胰岛素抵抗是指机体对一定量的胰岛素的生物学反应低于预期正常水平的一种现象，常伴有高胰岛素血症。
                 肥胖者发展成2型糖尿病前，先有胰岛素抵抗出血。空腹胰岛素水平高的人更易发展为IGT或2型糖尿病。
**8 高血压及其他易患因素**：高血压患者比正常血压者发展为糖尿病危险高，
                         其他**文化程度、社会心理因素、出生及1岁时低体重、服药史、心血管疾病史**也可能是2型糖尿病的易患因素。
肥胖者发展成2型糖尿病前，先有胰岛素抵抗出现。
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第五节 冠状动脉粥样硬化性心脏病
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**冠状动脉粥样硬化性心脏病的概念**：,简称冠心病,又称缺血性心脏病,是由于冠状动脉发生严重粥样硬化性狭窄或阻塞,或在此基础上合并痉挛,以及血栓形成,引起冠状动脉供血不足、心肌缺血或梗死的一种心脏病。
# 一、冠心病的分型、临床表现和诊断方法  
**1979年WHO将冠心病分为5型:**
> ①无症状性心肌缺血
> ②心绞痛
> ③心肌梗死
> ④缺血性心肌病
> ⑤猝死。

**新的分型为两大类:**
> **①急性**冠脉综合征
> **②慢性**冠脉病。

如出血典型的心绞痛，或发生心肌梗死，临床上可基本明确冠心病的诊断。

**典型心绞痛特点**：
**①诱因**：常由于身体活动、情绪激动、饱餐、寒冷或心动过速而诱发,也可发于夜间;
**②部位及放射部位** 典型疼痛部位:胸骨体上中段的后方,也可在心前区,常放射至左肩、内侧臂至小指及无名指,或至颈部、咽部,下颌骨,少数可放射至其他不典型部位或放射部位疼痛更显著。心前区疼痛范围如手掌大小,界限不清; 
**③性质**：疼痛性质为压迫、紧缩或发闷,有时有窒息和濒死感,疼痛可轻可重,重者伴焦虑、冷汗;一般针刺样或刀扎样疼痛多不是心绞痛。疼痛发作时患者往往不自觉停止原来的活动，直至症状缓解。而不像胆绞痛、肾绞痛和胃肠疼痛，患者多辗转不安。
**④持续时间及缓解**：疼痛出现后,常逐渐加重,1-5 分钟可自行缓解,偶可长达 15 分钟,休息或舌下**含化硝酸甘油可缓解**。

在有临床症状的**冠心病**患者中，大约1/3-1/2以**急性心肌梗死**为**首发表现**。其突出症状为胸痛，疼痛较心绞痛更剧烈，呈压榨性或绞窄性，难以忍受，患者有濒死感，烦躁不安。部位及放射部分与心绞痛相同，持续时间更久，堆在半小时至几个小时或更长，**休息和含化硝酸甘油不能缓解**，常需要使用麻醉性镇痛剂。

**急性心肌梗死**的诊断根据典型的临床表现、特征性心电图改变和血清酶学的升高，一般并不困难。

诊断冠状动脉狭窄的**金标准**,仍为**冠状动脉造影检查**,近年来,多层螺旋 CT  冠状动脉成像,日益成为冠状动脉检查的重要手段。
临床上，通常在**冠状动脉狭窄程度**≥**50%**的患者进行运动可诱发心肌缺血，所以一般将≥50%的冠状动脉狭窄称为**有临床意义的病变**。
# 二、冠心病流行病学
①我国心血管病死亡率和死因**构成比均居首位**。
②我国人群冠心病发病率较低，而**卒中发病率较高**，**北方高**于南方。
③缺血性卒中发病率仍在增高，出血性卒中发病率有所下降。
④ 急性冠心病事件发病率也在持续增高，且中青年男性增幅较大。
# 三、冠心病危险因素

**1 高血压** ：
     血压愈高，动脉粥样硬化程度愈严重，发生冠心病或心肌梗死的可能性也愈高。
**2 血脂异常和高胆固醇血症**：
     人群血清总胆固醇水平与冠心病的发病率和死亡率成正比。
     其中低密度脂蛋白胆固醇LDL-C为粥样斑块中胆固醇的主要来源，高密度脂蛋白胆固醇HDL-C与冠心病的发生呈负相关。
     血清胆固醇水平升高的年龄越早，今后发生冠心病的机会也越多。
**3 超重和肥胖**：
      肥胖能使血压和血清胆固醇升高。
**4 糖尿病**：
         糖尿病患者发生心血管疾病的危险性增加2-4倍，且病变更严重、更广泛、预后更差、发病年龄更早。
         冠心病是糖尿病患者最常见的并发症之一。
         有糖尿病的高血压患者，患冠心病的机会较无糖尿病的高血压患者高一倍。
**5 生活方式(吸烟 饮食 身体活动)**
- **（1）吸烟**：
     > ①烟中含有许多有害物质，可引起冠状动脉痉挛，诱发心绞痛和心肌梗死。
     > ②一氧化碳造成的缺氧，可损伤动脉内膜，促进动脉粥样硬化的形成。
     > ③吸烟者冠心病死亡危险性随着吸烟量的增加而增加，存在剂量-反应关系。
     > ④戒烟者比吸烟者冠心病的死亡率低。
     > ⑤戒烟时间越长，冠心病死亡率越低。

- **（2）饮食**：
      冠心病高发地区人们的饮食中往往富含脂肪，尤其是肉和乳制品。
- **（3）身体活动**：
     缺乏身体活动的人患冠心病的危险是正常活动量者的1.5-2.4倍。
**6 多种危险因素的联合作用**：
        联合危险因素越多，动脉粥样硬化或发生合并症的可能性越大。
**7	其它**
        如家属史等。
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第六节  脑卒中
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**脑卒中概念**：是指一组发病急骤的脑血管病,又称急性脑血管病事件,俗称脑中风或中风。
**脑卒中包括** :**蛛网膜下腔出血**、**脑出血**和**脑梗死**。
**日常所称的脑卒中**主要是指**脑出血**和**脑梗死**。
在**预防医学中**，常将脑卒中和冠心病归入**心脑血管病**，或称为**心血管病**.
# 一、脑卒中的临床表现和诊断：脑梗死、脑出血、蛛网膜下腔出血
## 1 脑梗死
**(1)脑梗死定义**：也称缺血性脑卒中，指因脑部血液循环障碍，缺血，缺氧，引起局限性脑组织的缺血性坏死或软化，出现相应的神经功能缺损。
**(2)脑梗死分类** ：根据发病机制，通常分为①脑血栓形成②脑栓塞③腔隙性脑梗死。
**(3)脑梗死的临床特征**：
   > ①多数在安静时急性起病，活动时起病者以心源性脑梗死多见，部分病例发病前有短暂性脑缺血TIA发作
   > ②病情多在几小时或几天内达到高峰，脑栓塞起病尤为急骤，一般数秒至数分钟内达高峰。
   > ③临床表现决定于梗死灶的大小和部位，主要为局灶性神经功能缺损的症状和体征。如偏瘫、偏身感觉障碍、失语、共济失调等,部分可有头痛、呕吐、昏迷等全脑症状

**（4）脑梗死的诊断方法**：
      头颅 CT 和标准头颅磁共振MRI在发病 24 小时内常不能显示病灶,但可排除脑出血,
      24 小时后逐渐显示低密度病灶。MRI弥散加权成像DWI可以早期显示缺血组织的大小、部位。
## 2 脑出血 
 **(1)脑出血定义**：是指非外伤性脑实质内的出血。
 **(2)脑出血的临床特点为**：
> ①多在情绪激动或活动时急性起病
> ②突发局灶性神经功能缺损症状，常伴头痛、呕吐,可伴血压增高、意识障碍和脑膜剌激征

**(3)	脑出血的诊断方法**：
头颅 CT 扫描是诊断脑出血安全有效的方法,可准确、清楚的显示脑出血部位、出血量。  
脑出血CT扫描时血肿灶为高密度影，边界清楚。血肿被吸收后显示为低密度影。
对急性脑出血的诊断，CT优于MRI，但MRI检查对某些脑出血患者的病因探讨会有所帮助。
## 3 蛛网膜下腔出血
**（1）蛛网膜下腔出血 定义**：是指脑组织表面血管破裂后,血液流入蛛网膜下腔。颅内动脉瘤和脑血管畸形是其最常见原因。
**（2）蛛网膜下腔出血的主要症状**：突发剧烈头痛、持续不能缓解或进行性加重; 多伴有恶心、呕吐;可有短暂的意识障碍及烦躁、谵（zhān）妄等精神症状，少数出现癫痫发作，其突出体征是脑膜刺激征明显。
**3）蛛网膜下腔出血的诊断**: 头颅 CT 是诊断蛛网膜下腔出血的首选方法。蛛网膜下腔内高密度影可以确诊。
                           本病诊断明确后，应尽量进行全脑DSA检查，以明确出血原因。
# 二、脑卒中流行病学：参见冠心病流行病学
# 三、脑卒中的危险因素
脑卒中的**不可干预危险因素**：年龄、性别、种族、家族遗传性等
脑卒中的**可干预危险因素**： 
**1 高血压** ：高血压是脑出血和脑梗死最重要的危险因素，这种关系是一种直接的、持续的、并且独立的。
老年人单纯收缩期高血压(收缩压≥160mmHg 舒张压<90mmHg)是脑卒中的重要危险因素。
**2 心脏病** : 各种类型的心脏病都与脑卒中密切相关，无论在何种血压水平，有心脏病的人发生脑卒中的危险都要比无心脏病患者高两倍以上。
              心房纤颤是脑卒中的一个非常重要的危险因素。
**3 糖尿病** ：糖尿病是脑血管病重要的危险因素，脑血管病的病情轻重和预后与糖尿病患者的血糖水平以及病情控制程度有关。
**4 血脂异常** ：血清总胆固醇TC、低密度脂蛋白LDL升高，高密度脂蛋白HDL降低，与缺血性脑血管病有密切关系。
             应用他汀类等降脂药物可降低脑卒中的发病率和死亡率。
**5 吸烟** ：经常吸烟是一个公认的缺血性脑卒中的危险因素，其危险度随吸烟量的增加而增加。长期被动吸烟也可增加脑卒中的发病危险。
**6 饮酒**：人群研究显示，酒精摄入量和出血性脑卒中有直接的剂量关系，但饮酒与缺血性脑卒中关系目前有争议。
**7 颈动脉狭窄**：
**8	肥胖**
**9	其它危险因素**
   > ① 高同型半胱氨酸血症、
   > ② 代谢综合征，特征因素包括腹型肥胖、血脂异常、血压升高、胰岛素抵抗(伴或不伴糖耐量异常等)。
                  胰岛素抵抗是其主要的病理基础，故又被称为胰岛素抵抗综合征。
   > ③ 缺乏体育活动、
   > ④ 饮食营养不合理、
   > ⑤ 口服避孕药、
   > ⑥ 促凝危险因素

<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第七节 慢性阻塞性肺疾病
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 

**慢性阻塞性肺疾病(COPD)的概念**：是一种以气流受限为特征的疾病,其气流受限不完全可逆,进行性发展,与肺 部对香烟烟雾等有害气体或有害颗粒的异常炎症反应有关。
**COPD主要累及肺**，但也可引起全身的不良效应。
COPD与慢性支气管炎和肺气肿密切相关。
**慢性支气管炎**：是指在除外慢性咳嗽的其他已知原因后，患者每年咳嗽、咳痰3个月以上，并连续两年者。
**肺气肿**：则指肺部终末细支气管远端气腔出现异常持久的扩张，并伴有肺泡壁和细支气管的破坏而无明显的肺纤维化。
当慢性支气管炎、肺气肿患者肺功能检查出现气流受限，并且不能完全可逆时，则可以诊断为COPD，如果患者只有慢性支气管炎和(或)、肺气肿，而无气流受限，则不能诊断为COPD。
# 一、COPD的临床表现和诊断
## 1 症状和体征
- **（1）COPD的主要症状包括**:
  > ①慢性咳嗽：通常为首发症状
  > ②咳痰
  > ③气短或呼吸困难：这是COPD的标志性症状,
  > ④喘息和胸闷
  > ⑤全身性症状,如体重下降 食欲减退、外周肌肉萎缩和功能障碍、精神抑郁和(或)焦虑等,
- **（2）COPD的体征**
     早期不明显,随疾病进展,可出现桶状胸、呼吸变浅、频率增快,肺叩诊呈过度清音,两肺呼吸音减低,
     肺部干、湿啰音等体征;低氧血症者可出现黏膜及皮肤发绀（gàn）,伴右心衰竭者可见下肢水肿、肝大。
## 2 实验室检查及其他检测指标
   **①肺功能检查**：用支气管舒张剂后FEV1/FVC<70%可确定为 不能完全可逆的气流受限
   **②胸部X线检查**：早期无明显变化，以后出现肺纹理增多、紊乱等非特征性改变，主要X线征为肺过度充气
   **③血气检查**：血气异常首先表现为轻、中度低氧血症，随着病情进展，低氧血症逐渐加重，出现高碳酸血症
## 3 COPD的诊断：
 应根据  
 > ①临床表现、
 > ②危险因素接触史、
 > ③体征
 > ④实验室检查等资料

综合分析确定。

存在**不完全可逆性气流受限**是诊断**COPD的必备条件**，**肺功能**测定指标是诊断COPD的**金标准**。
用**支气管舒张剂后**FEV1/FVC<**70%**可确定为**不完全可逆性气流受限**。
# 二、COPD的危险因素
慢性阻塞性肺疾病的危险因素 ：
## 1 个体易感因素：
   某些遗传因素，可增加COPD发病的危险性。
## 2	环境因素:
**（1）吸烟：**
   > ①吸烟者肺功能的异常率较高。
   > ②被动吸烟也可能导致呼吸道症状以及COPD发生。

**（2）职业性粉尘和化学物质：**
> ①职业性粉尘及化学物质(烟雾、变应原、工业废气、室内空气污染等)浓度过大或接触时间过久，可导致与吸烟无关的COPD发生；
> ②接触某些特殊的物质、刺激性物质、有机粉尘及变应原能使气道反应性增加。

**（3）空气污染：**
   > ①化学气体，如氯、氧化氮、二氧化硫等，对支气管粘膜有刺激和细胞毒性作用；
   > ②空气中的烟尘或二氧化硫明显增加时，COPD急性发作明显增多；
   > ③其他粉尘如二氧化硅、煤尘、棉尘、蔗尘等也刺激支气管粘膜，使气道清除功能遭受损害，为细菌入侵创造条件
   > ④烹调时产生的大量油烟和生物燃料产生的烟尘，与COPD发病有关
   > ⑤生物燃料所产生的室内空气污染可能与吸烟具有协同作用。

**（4）感染：**
  > ①呼吸道感染是COPD发病和加剧的重要因素。
  > ②病毒感染可能对COPD的发生和发展起作用
  > ③肺炎链球菌和流感嗜血杆菌可能为COPD急性发作的主要病原菌
  > ④儿童期重度下呼吸道感染和成年时的肺功能降低及呼吸系统症状发生有关。
<escape>
 <table>
  <tr>
   <th bgcolor=#66FFFF >第八节 其他常见慢性病
   </th>
  </tr>
 </table>
 </escape> 


我国慢性病的**主要类别**及慢性病健康管理的**主要疾病范围**：
**心脑血管疾病、恶性肿瘤、慢性呼吸系统疾病、糖尿病、口腔疾病以及分泌、肾脏、骨骼和神经**等疾病
2017年深入开展**三减三建（减盐、减油、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼）**专项行动，作为实现全民健康生活方式行动目标的重要抓手。
 
# 一、超重或肥胖
**1 超重概念**：是指体重超过了相应身高所对应的正常标准，且介于正常和肥胖之间的身体状态。
**2 肥胖概念**：是指体重在超重的基础上继续增加，并达到相应身高所对应的另一个标准后所呈现的一种超体重身体状态。
**3 超重或肥胖的判断标准**：用来判断超重或肥胖的指标主要是**体质指数**(body mass index,**BMI**)，它是一种计算身高比体重的指数，
BMI=体重kg/身高m2，
**目前我国成人BMI切点为：**
> 18.5≤BMI<24 正常，  
> 24≤BMI<28超重，
> BMI≥28 肥胖

**BMI优点**：     综合考虑了身高、体重两个因素，与肥胖相关性高，可操作性强，适用范围广，不受性别影响
                 但对于因肌肉发达而非脂肪过多所致的体重增加并不适用。
**4 超重或肥胖的主要原因**
超重和肥胖的区别仅在于体重超过正常标准的程度不同，二者具有基本相同的原因。
无论是什么原因，肥胖的发生是基于代谢紊乱，代谢紊乱是肥胖从基因到临床表现的中间环节。
肥胖形成的原因比较复杂，但常常是遗传因素和环境因素共同作用的结果。
环境因素主要是指，包括饮食因素或活动因素在内的生活方式因素，此外，心理因素、社会因素和经济因素等也在肥胖的形成中发挥一定的作用。
超重或肥胖的主要原因：
**（1）遗传因素**
**（2）饮食因素**：
       能量摄入过多、营养素缺乏。
- ①成人肥胖多因摄入过多油炸食物、高脂食物、含糖食物、酒精类饮料，使摄入的能量远远超过人退的需要，从而导致过剩的能量转化为身体脂肪。
- ② 脂肪代谢需要多种营养素参与，如果缺乏相关营养素，就会导致脂肪代谢障碍，从而引起超重或肥胖。
    > A、	如维生素B2、B6及烟酸缺乏时，就会影响脂肪转化为能量
    > B、	饮水不足会影响脂肪代谢
    > C、	蛋白质缺乏，会使机体基础代谢率下降，使机体能量消耗减少，从而导致体内脂肪的积蓄

**（3）活动因素**：身体活动不足、体育锻炼少、久坐不动，是集体能量消耗减少，能量过剩引起肥胖。
**（4）其他因素**：心理因素、社会因素和经济因素 也会直接、间接影响饮食习惯，增加肥胖风险。
         有研究表明:教育水平低、社会层次低、收入水平低的人群与肥胖有一定的关系
# 二、骨质疏松症
 骨质疏松症是一种与增龄相关的全身性、代谢性骨骼系统疾病。
60岁以上人群骨质疏松症患病率明显增高，女性尤为突出。
 骨质疏松症症状：早期常无明显感觉，常常不被人重视，当发展到一定程度时，出现疼痛、驼背、身高降低或骨折等特征性的表现，后期严重影响生命质量，且致残率较高。
**1 骨质疏松症定义**：是一种进行性的骨骼系统疾病，其特征是骨组织的骨量低，骨骼微结构退化伴骨脆性增加和易骨折。
**2 骨质疏松症的诊断标准**：一般以
 > ①骨量减少、
 > ②骨密度(BMD)下降和(或)
 > ③发生脆性骨折
 
 等为依据。
骨密度检测仍被认为是早期诊断的重要指标。
目前，双能X线骨密度吸收测定(DXA)测量骨密度，仍是骨质疏松症诊断的主要检查依据。
**3 骨质疏松的主要危险因素包括**:
性别、年龄、种族、身材、 体重、家族骨折史 、钙和维生素 D 摄入量、每日日照时长、活动量、吸烟史、饮酒、饮茶或咖啡、过早绝经、绝经时间、绝经后是否激素替代治疗、怀孕次数、患 影响骨代谢的疾病、应用影响骨代谢的药物等。
**4 骨质疏松症的高危人群**：
      主要分布在绝经后的女性 和 50岁以上男性，
      其次是钙和维生素D缺乏、吸烟、过量饮酒和咖啡、身体活动少、性激素低下等人群。
# 三、口腔健康
**1 口腔健康的定义**：无口腔颌面部慢性疼痛、口咽癌、口腔溃疡、先天性缺陷如唇腭裂、牙周(牙龈)疾病、龋病、牙齿丧失以及影响口腔的其他疾病和功能紊乱。
**2 判断口腔健康的标准**：
     ①具有良好的口腔卫生
     ②健全的口腔功能
     ③没有口腔疾病
**3	口腔健康应具备以下要素：**
   ①没有任何疼痛和不适
   ②良好的功能：咀嚼 吞咽 和 语言功能 
   ③心理方面 ：外观正常，不影响自尊，个人满意 
   ④社会方面：不影响社会交流
**4 口腔疾病对全身健康的主要危害**：
   口腔疾病主要包括龋齿和牙周病，是造成牙齿丧失，影响居民健康和生活质量的主要口腔疾病。
    口腔疾病不仅影响口腔的生理功能，也对全身健康产生不同程度的影响，甚至成为一些全身疾病的危险因素
   - **（1）心血管疾病**：
          炎症已成为动脉粥样硬化的一个直接影响因素，口腔感染特别是牙周感染，会提高患者外周血中的C反应蛋白及其他生物标记物的浓度，导致系统炎症水平升高，并通过多种机制参与促进动脉粥样硬化的形成，从而增加心血管疾病的发病风险
   - **（2）呼吸道疾病**：
             口腔慢性病灶可以增加呼吸道感染的发病率。
             当口腔卫生状况降低后，易使呼吸道致病菌增殖而发生感染，同时随着牙菌斑的形成和变化，使呼吸道致病菌更易寄生于口腔，最终通过吸入方式造成肺部感染。
  - **（3）糖尿病**：
           糖尿病与牙周炎之间存在双向相关关系。糖尿病是牙周炎的危险因素，牙周炎作为慢性炎症对糖尿病的代谢调控具有负面影响，从而影响血糖的控制和增加糖尿病并发症的风险。
  - **（4）早产和低体重儿**：
          牙周致病菌可通过孕妇菌血症和胎盘通道引起宫内感染，从而导致早产和低体重儿等不良妊娠结局。
          早产是牙周疾病对妊娠妇女最重要的危害。
  - **（5）其他疾病影响**：
           口腔疾病与慢性胃炎、胃溃疡、类风湿性关节炎和肾病等多种疾病有关，
           口腔疾病与儿童的生长发育有着密切的关系。
